SSL сертификат

1. Понятие SSL-сертификата.
SSL-сертификат (Secure Sockets Layer) — цифровой сертификат, подтверждающий подлинность сайта. Он даёт возможность установить зашифрованное соединение между сервером и браузером.

2. Возможности SSL-сертификата.
Возможности SSL-сертификата заключаются в следующем:
	Обеспечение безопасности данных пользователей. SSL-сертификат шифрует передаваемые данные, что не позволяет злоумышленникам считывать или изменять информацию. Это важно, например, при вводе личных данных, таких как номера кредитных карт, или просмотре конфиденциальной информации. 
	Подтверждение прав собственности на сайт. SSL-сертификат указывает, кто является владельцем сайта, и не допускает его подделки злоумышленниками. 
	Предотвращение создания поддельной версии сайта. 
	Обеспечение доверия со стороны пользователей. Если пользователи знают, что их информация защищена, то с большей вероятностью захотят иметь дело с сайтом. 
	Повышение позиций в результатах выдачи поисковых систем. Поисковые системы учитывают использование SSL-сертификата при ранжировании сайтов.

3. Как работают SSL-сертификаты.
Использование SSL гарантирует, что данные, передаваемые между пользователями и веб-сайтами или между двумя системами, невозможно прочитать сторонним лицам или системам. SSL использует алгоритмы для шифрования передаваемых данных, что не позволяет злоумышленникам считать их при передаче через зашифрованное соединение. Эти данные включают потенциально конфиденциальную информацию, такую как имена, адреса, номера кредитных карт и другие финансовые данные.
Процесс работает следующим образом:
1.	Браузер или сервер пытается подключиться к веб-сайту (веб-серверу), защищенному с помощью SSL.
2.	Браузер или сервер запрашивает идентификацию у веб-сервера.
3.	В ответ веб-сервер отправляет браузеру или серверу копию своего SSL-сертификата.
4.	Браузер или сервер проверяет, является ли этот SSL-сертификат доверенным. Если это так, он сообщает об этом веб-серверу.
5.	Затем веб-сервер возвращает подтверждение с цифровой подписью и начинает сеанс, зашифрованный с использованием SSL.
6.	Зашифрованные данные используются совместно браузером или сервером и веб-сервером.

4. Данные, входящие в SSL-сертификат.
Данные, входящие в SSL-сертификат, обычно включают:
	Доменное имя, для которого выпущен сертификат.
	Лицо, организация или устройство, для которого выпущен сертификат.
	Центр сертификации, выдавший сертификат.
	Цифровая подпись центра сертификации.
	Связанные поддомены.
	Дата выдачи сертификата.
	Срок действия сертификата.
	Открытый ключ (закрытый ключ не раскрывается).

5. Типы SSL-сертификатов.
Типы SSL-сертификатов и их уровни проверки:
	EV SSL — с расширенной проверкой;
	OV SSL — подтверждают организацию;
	DV SSL — подтверждают домен;
	Wildcard — с подстановочными символами;
	UCC — с унифицированными коммуникациями;
	MDC — мультидоменный.
Сертификаты с расширенной проверкой (EV SSL)
	Самый высокорейтинговый и дорогой тип SSL-сертификатов. Его получают популярные веб-сайты, которые собирают данные и используют онлайн-платежи. Подходящее решение для интернет-магазинов и сайтов микрофинансовых организаций.
	После установки EV SSL-сертификата в адресной строке браузера отображаются замок, HTTPS, название и страна компании. Данные о владельце веб-сайта в адресной строке помогают отличить сайт от вредоносных. Чтобы настроить сертификат, владелец веб-сайта должен пройти стандартную проверку. Она заключается в подтверждении, что владелец на законных основаниях имеет исключительные права на домен.
Сертификаты, подтверждающие организацию (OV SSL)
	Максимальная защита и доверие: чтобы создать такой сертификат, владелец веб-сайта должен пройти основательную проверку. При использовании сертификата данные о владельце веб-сайта отображаются в адресной строке — так отличить сайт от вредоносного в разы легче.
	OV SSL-сертификаты для сайтов находятся на втором месте по стоимости (после EV). Их главная функция — шифровать конфиденциальные данные пользователей при транзакциях. Такие сертификаты принято выпускать для коммерческих и общедоступных сайтов, чтобы защищать клиентские данные.
Сертификаты, подтверждающие домен (DV SSL)
	Процесс проверки — простой, быстрый и дешёвый. Поэтому DV SSL-сертификаты — это минимальная защита и уровень шифрования. Именно здесь можно найти версии free.
	DV SSL-сертификаты используют, чтобы создавать блоги, а также для информационных веб-сайтов. То есть для страниц, которые не связаны с онлайн-платежами или сбором данных.
	Чтобы пройти проверку, владельцу веб-сайта нужно указать права собственности на домен в электронном письме или телефонном разговоре. В адресной строке браузера отображается только HTTPS и замок (без слов, то есть без обозначения названия компании).
Сертификаты с подстановочными символами (Wildcard)
	Преимущество Wildcard заключается в том, что они позволяют защитить базовый домен и неограниченное количество поддоменов с помощью одного сертификата. Если поддоменов несколько, то выйдет намного дешевле, чем покупать сертификат отдельно для каждого поддомена.
	Wildcard-сертификаты содержат звездочку (*) — это часть общего имени. Звездочка указывается вместо любого допустимого в составе одного базового домена.
Мультидоменные сертификаты (MDC)
	Используют для защиты нескольких доменных и поддоменных имён, включая сочетания уникальных доменов и поддоменов с разными доменами верхнего уровня (TLD). Исключения — локальные (внутренние) домены.
	По умолчанию мультидоменные сертификаты не поддерживают поддомены. Если нужно защитить сайты www.example.com и example.com с помощью одного мультидоменного сертификата, при его получении важно указать оба имени хоста.
Сертификаты унифицированных коммуникаций (UCC)
	Функция таких сертификатов — защита серверов Microsoft Exchange и Live Communications. Любой владелец веб-сайта может использовать эти сертификаты, чтобы обеспечить защиту нескольких доменных имён с помощью одного сертификата.
	UCC-сертификаты проверяются на уровне организации. Для них в браузере отображается значок замка. Сертификаты унифицированных коммуникаций могут заменить сертификаты с расширенной проверкой, а значит, обеспечить максимум безопасности посетителям веб-сайта.

6. Этапы получения SSL-сертификата.
Этапы получения сертификата
1. Подготовка. Настройте сервер и убедитесь, что ваша запись WHOIS обновлена и соответствует данным, отправляемым в центр сертификации. WHOIS — это сетевой протокол, необходимый для получения в текстовом виде регистрационных данных владельцев IP-адресов и доменных имен. Запись должна правильно отображать название, адрес компании и другие сведения.
2. Создание запроса на сервере на подпись SSL-сертификата (CSR). Запрос заключается в текстовом файле, в котором в зашифрованном виде содержится информация об администраторе домена. Вместе с CSR формируется приватный ключ. За помощью в создании запроса онлайн можно обратиться к вашей хостинговой компании.
3. Отправка запроса в центр сертификации для проверки данных вашего домена и организации. У удостоверяющего центра могут возникнуть вопросы — тогда он запросит дополнительные документы.
4. Установка сертификата. После получения файлов на почту SSL-сертификат необходимо настроить на вашем веб-хосте или серверах (если вы обеспечиваете хостинг веб-сайта самостоятельно). Скачайте файлы и проведите установку.

