Банк данных

1.	Понятие банка данных.
Банк данных — это автоматизированная информационная система централизованного хранения и коллективного использования данных.
В состав банка данных входят одна или несколько баз данных, справочник баз данных, система управления базами данных (СУБД), а также библиотеки запросов и прикладных программ.
Понятие банка данных также может обозначать организации, специализирующиеся на сборе и обработке информации и информационном обслуживании с использованием баз данных.

2.	Состав банка данных (схема).
Состав банка данных включает в себя следующие компоненты:
1.	Информационная компонента. Ядро банка данных, включает в себя базу данных (БД) — совокупность данных, организованных по определённым правилам. В состав БД включаются не только хранимые данные о предметной области, но и описание БД (метаинформация). Центральное хранилище метаинформации называется словарем данных.  
2.	Языковые средства. Предназначены для общения пользователей различных классов с банком данных, служат для описания различных компонентов БнД, а иногда и внешних по отношению к банку элементов.  
3.	Программные средства. Представляют собой сложный комплекс, обеспечивающий взаимодействие всех частей информационной системы в процессе её существования. В составе программных средств БнД можно выделить программы управления данными, трансляторы с языков БнД, различные вспомогательные программы (утилиты), программные средства, обеспечивающие взаимодействие пользователей и технических средств в различных режимах, операционные системы.  
4.	Технические средства. К ним относятся все технические компоненты вычислительной техники, устройства ввода-вывода, внешние запоминающие устройства, каналы связи.  
5.	Организационно-методические инструменты. Включают в себя методические материалы для пользователей различных категорий. 

3.	Требования к банку данных.
Некоторые требования к банку данных:
Адекватность отображения предметной области. Полнота, целостность и непротиворечивость данных, актуальность информации. 
Возможность взаимодействия пользователей разных категорий и в разных режимах. Обеспечение высокой эффективности доступа для разных приложений. 
Дружелюбность интерфейсов и малое время на освоение системы, особенно для конечных пользователей. 
Обеспечение секретности и конфиденциальности для некоторой части данных. Определение групп пользователей и их полномочий. 
Обеспечение взаимной независимости программ и данных. 
Обеспечение надёжности функционирования банка данных. Защита данных от случайного и преднамеренного разрушения. Возможность быстрого и полного восстановления данных в случае их разрушения. 
Приемлемые характеристики функционирования банка данных (стоимость обработки, время реакции системы на запросы, требуемые машинные ресурсы и др.). 
Простота и удобство обращения пользователей за информацией и выдача информации в удобном для пользователя виде. 
Возможность одновременного обслуживания большого числа пользователей. 

4.	Архитектура банка данных.
Архитектура банка данных
На концептуальном уровне поддерживается одна модель для всех приложений.
Третьим уровнем архитектуры является внутренний уровень. Внутренняя модель (ВнМД) есть представление самого низкого уровня всей базы данных; она состоит из различных экземпляров типов внутренних записей. Термин внутренняя запись применяется для конструкции, которая называется хранимой записью. Таким образом, внутренняя модель является ещё одним шагом в сторону от физического уровня, так как она не строится в терминах физических записей или блоков. ВнМД описывается посредством внутренней схемы, которая не только определяет различные типы хранимых записей, но и то, какие индексы существуют, как представлены хранимые поля, какова физическая последовательность хранимых записей и так далее.
В этой архитектуре имеется два уровня отображения: между внешним и концептуальным уровнями системы и между концептуальным и внутренним уровнями. Отображение “концептуальный – внутренний” определяет соответствие между моделью данных и хранимой базой данных; оно указывает, как концептуальные записи и поля отображаются в их хранимые копии. Если структура хранимой базы данных изменяется, то есть если изменяется определение структуры хранения, отображение “концептуальны – внутренний” должно быть соответственно изменено так, чтобы концептуальная схема оставалась неизменной.
Отображение “внешний – концептуальный” определяет соответствие между конкретной внешней моделью и моделью данных. В общем случае между этими двумя уровнями могут существовать те же виды различий, что и между моделью данных и базой данных. Например, поля могут иметь различные типы данных, записи могут быть по-разному упорядочены и так далее. Несколько внешних моделей может существовать одновременно; несколько пользователей могут совместно использовать данную внешнюю модель; различные внешние модели могут пересекаться.
Система управления базой данных (СУБД) является программой (инструментом), которая управляет всем доступом к базе данных.

 

5.	Категории пользователей, связанные с банком данных.
Основные категории пользователей, связанные с банком данных:
1.	Конечные пользователи. Это основная категория, в интересах которых создаётся банк данных. В зависимости от особенностей создаваемого банка данных круг конечных пользователей может существенно различаться. Это могут быть случайные пользователи, обращающиеся к базе данных время от времени за получением некоторой информации, а могут быть регулярные пользователи. Например, возможные клиенты фирмы, просматривающие каталог продукции или услуг, или сотрудники организации, работающие со специально разработанными для них программами. 
2.	Администраторы банка данных. Это группа пользователей, которая на начальной стадии разработки банка данных отвечает за его оптимальную организацию с точки зрения одновременной работы множества конечных пользователей. На стадии эксплуатации отвечает за корректность работы банка в многопользовательском режиме. На стадии развития и реорганизации отвечает за возможность корректной реорганизации банка без изменения или прекращения его текущей эксплуатации. 
3.	Разработчики и администраторы приложений (прикладные программисты). Это группа пользователей, которая функционирует во время проектирования, создания и реорганизации банка данных. Администраторы приложений координируют работу программистов при разработке конкретного приложения или группы приложений, объединённых в функциональную подсистему. Разработчики конкретных приложений работают с той частью информации из базы данных, которая требуется для конкретного приложения, они отвечают за написание прикладных программ, использующих базу данных. 

