Главные законы об информации и информационной безопасности

Составить конспект, содержащий сведения об основных ФЗ о защите информации и информационной безопасности и перечислить их ключевые моменты:
1.1 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»
149-ФЗ — главный закон об информации в России. Он определяет ключевые термины, например, говорит, что информация — это любые данные, сведения и сообщения, представляемые в любой форме. Также там описано, что такое сайт, электронное сообщение и поисковая система. Именно на этот закон и эти определения нужно ссылаться при составлении документов по информационной безопасности.
В 149-ФЗ сказано, какая информация считается конфиденциальной, а какая — общедоступной, когда и как можно ограничивать доступ к информации, как происходит обмен данными. Также именно здесь прописаны основные требования к защите информации и ответственность за нарушения при работе с ней.
Ключевые моменты закона об информационной безопасности:
1.	Нельзя собирать и распространять информацию о жизни человека без его согласия.
2.	Все информационные технологии равнозначны — нельзя обязать компанию использовать какие-то конкретные технологии для создания информационной системы.
3.	Есть информация, к которой нельзя ограничивать доступ, например сведения о состоянии окружающей среды.
4.	Некоторую информацию распространять запрещено, например ту, которая пропагандирует насилие или нетерпимость.
5.	Тот, кто хранит информацию, обязан ее защищать, например, предотвращать доступ к ней третьих лиц.
6.	У государства есть реестр запрещенных сайтов. Роскомнадзор может вносить туда сайты, на которых хранится информация, запрещенная к распространению на территории РФ.
7.	Владелец заблокированного сайта может удалить незаконную информацию и сообщить об этом в Роскомнадзор — тогда его сайт разблокируют.

1.2 152-ФЗ «О персональных данных».
152-ФЗ «О персональных данных»
Этот закон регулирует работу с персональными данными — личными данными конкретных людей. Его обязаны соблюдать те, кто собирает и хранит эти данные. Например, компании, которые ведут базу клиентов или сотрудников. 
Ключевые моменты закона:
1.	Перед сбором и обработкой персональных данных нужно спрашивать согласие их владельца.
2.	Для защиты информации закон обязывает собирать персональные данные только с конкретной целью.
3.	Если вы собираете персональные данные, то обязаны держать их в секрете и защищать от посторонних.
4.	Если владелец персональных данных потребует их удалить, вы обязаны сразу же это сделать.
5.	Если вы работаете с персональными данными, то обязаны хранить и обрабатывать их в базах на территории Российской Федерации. При этом данные можно передавать за границу при соблюдении определенных условий, прописанных в законе — жесткого запрета на трансграничную передачу данных нет.
Серверы облачной платформы VK Cloud (бывш. MCS) находятся на территории РФ и соответствуют всем требованиям 152-ФЗ. В публичном облаке VKможно хранить персональные данные в соответствии с УЗ-2, 3 и 4. Для хранения данных с УЗ-2 и УЗ-1 также есть возможность сертификации, как в формате частного облака, так и на изолированном выделенном гипервизоре в ЦОДе VK.
При построении гибридной инфраструктуры для хранения персональных данных на платформе VK Cloud (бывш. MCS) вы получаете облачную инфраструктуру, уже соответствующую всем требованиям законодательства. При этом частный контур нужно аттестовать, в этом могут помочь специалисты VK, что позволит быстрее пройти необходимые процедуры.

1.3 98-ФЗ «О коммерческой тайне».
98-ФЗ «О коммерческой тайне»
Этот закон определяет, что такое коммерческая тайна, как ее охранять и что будет, если передать ее посторонним. В нем сказано, что коммерческой тайной считается информация, которая помогает компании увеличить доходы, избежать расходов или получить любую коммерческую выгоду.
Ключевые моменты закона о защите информации компании:
1.	Обладатель информации сам решает, является она коммерческой тайной или нет. Для этого он составляет документ — перечень информации, составляющей коммерческую тайну.
2.	Некоторые сведения нельзя причислять к коммерческой тайне, например, информацию об учредителе фирмы или численности работников.
3.	Государство может затребовать у компании коммерческую тайну по веской причине, например, если есть подозрение, что компания нарушает закон. Компания обязана предоставить эту информацию.
4.	Компания обязана защищать свою коммерческую тайну и вести учет лиц, которым доступна эта информация.
5.	Если кто-то разглашает коммерческую тайну, его можно уволить, назначить штраф или привлечь к уголовной ответственности.

1.4 63-ФЗ «Об электронной подписи».
63-ФЗ «Об электронной подписи»
Этот закон касается электронной подписи — цифрового аналога физической подписи, который помогает подтвердить подлинность информации и избежать ее искажения и подделки. Закон определяет, что такое электронная подпись, какую юридическую силу она имеет и в каких сферах ее можно использовать.
Ключевые моменты закона:
1.	Для создания электронной подписи можно использовать любые программы и технические средства, которые обеспечивают надежность подписи. Вы не обязаны использовать для этого какое-то конкретное государственное ПО.
2.	Подписи бывают простые, усиленные неквалифицированные и усиленные квалифицированные. У них разные технические особенности, разные сферы применения и разный юридический вес. Самые надежные — усиленные квалифицированные подписи, они полностью аналогичны физической подписи на документе.
3.	Те, кто работает с квалифицированной подписью, обязаны держать в тайне ключ подписи.
4.	Выдавать электронные подписи и сертификаты, подтверждающие их действительность, может только специальный удостоверяющий центр.

1.5 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации».
187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации»
Этот закон касается компаний, которые работают в сферах, критически важных для жизни государства — таких, что сбой в их работе отразится на здоровье, безопасности и комфорте граждан России.
К таким сферам относится здравоохранение, наука, транспорт, связь, энергетика, банки, топливная промышленность, атомная энергетика, оборонная промышленность, ракетно-космическая промышленность, горнодобывающая промышленность, металлургическая промышленность и химическая промышленность. Также сюда относят компании, которые обеспечивают работу предприятий из этих сфер, например, предоставляют оборудование в аренду или разрабатывают для них ПО.
Если на предприятии из этой сферы будет простой, это негативно отразится на жизни всего государства. Поэтому к IT-инфраструктуре и безопасности информационных систем на этих предприятиях предъявляют особые требования.
Ключевые моменты закона об информационной безопасности критически важных структур:
1.	Для защиты критической инфраструктуры существует Государственная система обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак (ГосСОПКА).
2.	Объекты критически важной инфраструктуры обязаны подключиться к ГосСОПКА. Для этого нужно купить и установить специальное ПО, которое будет следить за безопасностью инфраструктуры компании.
3.	Одна из мер предупреждения — проверка и сертификация оборудования, ПО и всей инфраструктуры, которая используется на критически важных предприятиях.
4.	Субъекты критической информационной инфраструктуры обязаны сообщать об инцидентах в своих информационных системах и выполнять требования государственных служащих. Например, использовать только сертифицированное ПО.
5.	Все IT-системы критически важных предприятий должны быть защищены от неправомерного доступа и непрерывно взаимодействовать с ГосСОПКА.
6.	При разработке IT-инфраструктуры критически важные предприятия должны руководствоваться 239 приказом ФСТЭК. В нем прописаны основные требования к защите информации на таких предприятиях.
7.	Государство имеет право проверять объекты критически важной инфраструктуры, в том числе внепланово, например, после компьютерных инцидентов вроде взлома или потери информации.

Контрольные вопросы: 

1.	Зачем необходимы законодательные акты в информационной сфере?
Законодательные акты необходимы в информационной сфере для установления правовых норм и правил использования, обработки и защиты информации, а также для определения прав и обязанностей граждан и организаций в этой сфере.
2.	Какой закон регламентирует права авторов программ и баз данных?
Законом, регулирующим права авторов программ и баз данных в России, является Закон об авторском праве и смежных правах.
3.	Какой закон регламентирует вопросы защиты информационных ресурсов?
Законом, регламентирующим вопросы защиты информационных ресурсов в России, является Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
4.	На какой закон Вы сошлетесь, если Вам будет нанесён ущерб путём использования информации, касающейся Вашей личной жизни?
Если бы мне был причинён вред с использованием информации, касающейся моей частной жизни, я бы сослалась на ФЗ «О персональных данных».
5.	Какие действия УК классифицирует как преступления в компьютерной информационной среде?
Уголовный кодекс России относит к преступлениям в компьютерной информационной сфере различные действия, в том числе несанкционированный доступ к компьютерным системам, хищение или уничтожение данных, создание или распространение вредоносного программного обеспечения, онлайн-мошенничество.
6.	Какой рассматривает ответственность за правонарушения в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию?
Законом, рассматривающим ответственность за правонарушения в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию в России, является Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию»
7.	Какой закон устанавливает согласие на обмен информацией между странами Европы по компьютерным преступлениям?
Законом, устанавливающим согласие на обмен информацией между странами Европы по компьютерным преступлениям, является Конвенция Совета Европы о преступности в сфере компьютерной информации, была подписана в Будапеште. №ЕТS 185 от 23.10.2001г.
8.	Какой закон устанавливает правовое регулирование в области использования электронных подписей?
Законом, устанавливающим правовое регулирование в области использования электронных подписей, является Федеральный закон от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ. «Об электронной подписи».

