Объекты информатизации, требующие обязательной сертификации программных средств и обеспечения

1. Понятие сертификации, сертификата соответствия.
Сертификация — процедура, выполняемая третьей стороной, независимой от изготовителя (продавца) и потребителя продукции или услуг, по подтверждению соответствия этих продукции или услуг установленным требованиям.
Результатом выполнения процедуры сертификации является так называемый сертификат соответствия.
Сертификат соответствия — документ, выданный по правилам системы сертификации для подтверждения соответствия сертифицированной продукции установленным требованиям.

2. Основные цели сертификации средств информатизации, информационных технологий и услуг.
Основные цели сертификации средств информатизации, информационных технологий и услуг:
1.	защита пользователей средств и систем информатизации от приобретения средств и систем, в том числе импортных, которые представляют опасность для жизни, здоровья, имущества, а также для окружающей среды;
2.	обеспечение разработчиков систем, а также широкого круга пользователей этих систем достоверной информацией о состоянии отечественного и зарубежного рынков средств информатизации, телекоммуникаций, информационных технологий и услуг;
3.	обеспечение информационного обмена между государственными системами информатизации (налоговая служба, правоохранительные органы, службы управления трудом и занятостью, образование, здравоохранение и др.);
4.	обеспечение условий для информационного взаимодействия субъектов негосударственной принадлежности с субъектами государственной принадлежности;
5.	содействие повышению научно-технического уровня и конкурентоспособности отечественных систем информатизации, информационных технологий и услуг;
6.	содействие созданию условий для вхождения России в мировое информационное пространство.

3. Виды сертификации и иx определения.
Добровольная сертификация проводится по инициативе юридических или физических лиц на договорных условиях между заявителем и органом по сертификации в системах добровольной сертификации. Допускается проведение добровольной сертификации в системах обязательной сертификации органами по обязательной сертификации. Нормативный документ, на соответствие которому осуществляются испытания при добровольной сертификации, выбирается, как правило, заявителем. Решение о добровольной сертификации обычно связано с проблемами конкурентоспособности товара, продвижением товаров на рынок (особенно зарубежный); предпочтениями покупателей, все больше ориентирующихся в своем выборе на сертифицированные изделия. Добровольная сертификация не может заменить обязательную сертификацию для товаров и услуг, подлежащих последней.
Обязательная сертификация осуществляется на основании законов и законодательных положений и обеспечивает доказательство соответствия товара (процесса, услуги) требованиям технических регламентов. Для осуществления обязательной сертификации создаются системы обязательной сертификации. Номенклатура объектов обязательной сертификации устанавливается на государственном уровне управления. Для определения обязательности сертификации существует Номенклатура продукции (а так же продукция, имеющая код ТНВЭД), в отношении которой законодательными актами РФ предусмотрена обязательная сертификация. Обязательная сертификация подтверждает только обязательные требования, установленные законом (в частности, продукция и услуги обязаны проходить сертификацию на безопасность). При обязательной сертификации действие сертификата соответствия и знака соответствия распространяется на всей территории РФ.
Декларирование соответствия – это обязательная процедура подтверждения качества продукции. Сам процесс декларирования соответствия в России кардинально не отличается от сертификации, так как декларирование соответствия включает в себя такие же этапы подтверждения качества продукции: проведение лабораторных сертификационных испытаний, оформление протокола испытаний продукции и затем оформляется декларация соответствия. Как показывает практика предприниматели, оформившие декларацию соответствия, дополнительно оформляют и добровольный сертификат на тот же вид продукции. Согласно букве закона, если продукция подлежит декларированию, то сертификат не заменяет наличие декларации. В первую очередь нужно оформить декларацию, а уже потом добровольный сертификат. Перечень продукции подлежащей обязательному декларированию ежегодно дополнятся новыми видами продукции. На данный момент действует Номенклатура продукции, соответствие которой может быть подтверждено декларацией о соответствии.

4. Обязательная сертификация по требованиям электромагнитной совместимости и параметрам безопасности.
Электромагнитная совместимость (ЭМС) – способность технического средства функционировать с заданным качеством в заданной электромагнитной обстановке и не создавать недопустимых электромагнитных помех другим техническим средствам.
Подтверждение соответствия осуществляют в двух формах:
	Сертификация соответствия ТР ТС 020/2011
	Декларирование соответствия ТР ТС 020/2011
Обязательная сертификация установлена в Техническом регламенте Таможенного союза «Электромагнитная совместимость технических средств» ТР ТС 020/2011 для оборудования, способного создавать электромагнитные помехи и оборудования, качество функционирования которого зависит от воздействия внешних электромагнитных помех.
Оборудование, способное создавать электромагнитные помехи и оборудование, качество функционирования которого зависит от воздействия внешних электромагнитных помех, является безопасными для человека и окружающей среды, при условии наличия сертификата соответствия.
Сертификация необходима для производства оборудования, ввоза его на территорию ЕАЭС и реализации на территории России. Изготовители, поставщики и импортеры обязаны сертифицировать выпускаемую в обращение продукцию.

5. Обязательная сертификация средств защиты информации.
Обязательной сертификации подлежат средства, в том числе иностранного производства, предназначенные для защиты информации, составляющей государственную тайну, и другой информации с ограниченным доступом, а также средства, использующиеся в управлении экологически опасными объектами. Перечень средств защиты информации, подлежащих обязательной сертификации, разрабатывается Гостехкомиссией России и согласовывается с Межведомственной комиссией по защите государственной тайны. В остальных случаях сертификация носит добровольный характер (добровольная сертификация) и осуществляется по инициативе разработчика, изготовителя или потребителя средства защиты информации.

6. Добровольная сертификация по функциональным параметрам
Добровольная сертификация применяется для средств информатизации, не подлежащих в соответствии с законодательными актами Российской Федерации обязательной сертификации, и проводится по требованиям, на соответствие которым законодательными актами Российской Федерации не предусмотрено проведение обязательной сертификации. Добровольная сертификация проводится для удостоверения качества средств и систем информатизации с целью повышения их конкурентоспособности, расширения сферыиспользованияиполучениядополнительныхэкономическихпреимуществ. В общем случае упрощенную схему добровольной сертификации можно представить следующим образом. Необходимость добровольной сертификации обычно определяет разработчик или поставщик средств информатизации, руководствуясь при этом указанными выше соображениями. Разработчик или поставщик обращается в аккредитованный в установленном порядке сертификационный центр и финансирует проведение работ по сертификации. Совокупность и значения показателей качества, по которым проводится сертификация, формируются совместно заявителем и сертификационным центром. При положительных результатах испытаний средств информатизации, представленных для сертификации, заявитель получает сертификат соответствия, который используется, например, для рекламы при взаимодействии с потенциальным пользователем или потребителем. Последние не имеют непосредственных контактов с сертификационным центром. В случае выявления недостатков в сертифицированном изделии они обращаются непосредственно к поставщику, который обязан обеспечить доработку и повторные сертификационные испытания. В соответствии с действующим законодательством добровольная сертификация средств информатизации может проводиться как в уже упоминавшейся нами Системе сертификации ГОСТ Р, так и в других системах сертификации, зарегистрированных Госстандартом России в установленном порядке. Основные принципы организации систем сертификации средств информатизации и ведения процедуры сертификации мы рассмотрим в следующем разделе на примере Системы добровольной сертификации средств и систем в сфере информатизации "Росинфосерт", являющейся одним из важнейших инструментов проведения единой государственной научно-технической политики в сфере информатизации России.
