Уровни качества программной продукции

Подготовить конспект по теме "Уровни качества программной продукции" в соответствии плану:
1. Понятие качества программного продукта (ПП).
2. Критерии качества ПП (перечислить и дать характеристику каждого критерия).
3. Стандарты оценки качества ПП.

1. Понятие качества программного продукта (ПП).
Качество ПП – это совокупность его черт и характеристик, которые влияют на способность ПП удовлетворять заданные потребности пользователя. Это, однако, не означает, что разные ПП должны обладать одним и тем же набором свойств с одинаковыми значениями количественных показателей. Как и в случае технических устройств, показатели качества являются противоречивыми, что означает: улучшение одних показателей качества может быть достигнуто за счет ухудшения других. Качество ПП является удовлетворительным, если количественные показатели свойств гарантируют успешное его использование.

2. Критерии качества ПП (перечислить и дать характеристику каждого критерия).
Критериями качества ПП являются:
	функциональность;
	надежность;
	легкость применения;
	эффективность;
	сопровождаемость;
	мобильность.
Функциональность – это способность ПП выполнять набор функций, определенных его внешними спецификациями.
Надежность ПП – это способность безотказно выполнять заданные функции при заданных условиях в течение заданного периода времени с высокой степенью вероятности. Таким образом, надежность не означает безошибочности, для надежного ПП важно, чтобы ошибки появлялись при применении ПП достаточно редко и не приводили к катастрофическим последствиям.
Легкость применения – это способность минимизировать затраты пользователя на подготовку и ввод исходных данных и оценку полученных результатов, а также вызывать положительные эмоции пользователя.
Эффективность – это отношение уровня услуг, предоставляемых ПП к объему используемых вычислительных ресурсов. Напомню, что объем используемых вычислительных ресурсов количественно определяется затратами машинного времени и оперативной памяти на выполнение заданных функций.
Сопровождаемость – это такие характеристики ПП, которые позволяют минимизировать усилия по внесению изменений при обнаружении ошибок в ПП и при его модификации. Не последнюю роль в повышении сопровождаемости играют комментарии к тексту программы!
Мобильность – это способность ПП быть перенесенным из одной вычислительной среды (окружения) в другую, в частности, с одной ЭВМ на другую (применяют термин “перенос с одной платформы на другую”.

3. Стандарты оценки качества ПП.
Стандарты оценки качества программного обеспечения (ПП) могут включать следующие документы:
	ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015. Национальный стандарт Российской Федерации, который устанавливает требования и оценку качества систем и программных продуктов.
	Международные стандарты, такие как ISO 9001:2000, ISO/IEC 15504 и модель зрелости процесса конструирования ПО (Capability Maturity Model — СММ) Института программной инженерии при американском университете Карнеги-Меллон.
Среди показателей качества ПП выделяют две крупные группы:
1.	Функциональные критерии. Отражают специфику областей применения и степень соответствия программ их основному целевому назначению.
2.	Конструктивные критерии. Инвариантны к целевому назначению программ и отражают эффективность использования информационными технологиями ресурсов вычислительных средств, а также надёжность и другие общие характеристики функционирования ПП. 

